This is at the heart of Kṛṣṇa conception, actually.
Ez tulajdonképpen a Kṛṣṇa tudat lényege.
[God: Up Close and Personal]
[Isten: Közeli és személyes]
Sometimes Śrila Saraswatī Ṭhākur, according to Guru Mahārāj
Néha Śrila Saraswatī Ṭhākur, hivatkozva Guru Mahārājra azt mondja
would make some comparisons between Christianity
valamelyest összehasonlítható a kereszténység
as it’s generally understood in Kṛṣṇa consciousness,
ahogy azt általában értik, a Kṛṣṇa tudattal,
and talk about the Fatherhood of Godhead and the Sonhood of Godhead.
és beszél az istenség apaiságáról és az istenség fiúiságáról.
So there’s this generally Judeo–Christian idea of God The Father.
Tehát itt van ez az általános zsidó-keresztény elképzelés az Apa Istenről.
He’s always seen in the father position
Őt mindig az apai pozícióban látják
and as a somewhat remote figure, maybe even stern.
és egyfajta távoli alaknak, talán még szigorúnak is.
In the Old Testament,
Az Ótestamentumban olvashatjuk:
“Obey Me, lest I smite thee from the face of the Earth”,
"Engedelmeskedj nekem, nehogy lesújtsak rád a Föld előtt",
this kind of “You better be obedient or the wrath of God will be upon you”.
ezt a fajta hozzáállást: "Jobb ha engedelmeskedsz, vagy Isten haragja lesz rajtad".
And we know on the Sistine Chapel in all its glory,
A Sixtus-kápolnából ismerjük teljes dicsőségét,
still, it’s a stereotypical conception,
mindazonáltal ez egy leegyszerűsített elképzelés,
anthropomorphic in the sense that God, we’re being told He’s the oldest,
ember-központúan szó szerint azt mondjuk róla, hogy Ő a legöregebb,
so He must be a very old man with a big long beard,
így Neki egy nagyon öreg embernek kell lennie hosszú szakállal
because He’s the oldest living being.
mivel Ő a legidősebb létező.
These kind of things.
Ilyenek.
And still, He’s in the father position.
Ő tehát apai szerepben van.
Then later, they have Jesus. I’m not gonna go into Christian theology,
Aztán később ott van nekik Jézus. Nem mélyedtem el a keresztény teológiában,
but, by contrast, in Kṛṣṇa conception,
de ellentétben a Kṛṣṇa tudattal
rather than being a remote figure, overseer, permitter, bread supplier,
Ő inkább egy távoli alak: felügyelő, engedélyező, kenyéradó.
He’s in the centre of all of these activities.
Ő a központja minden ilyesminek.
So, of all the relationships that we can conceive:
Minden kapcsolatban, amit csak fel tudunk fogni:
śānta (passive), dāsya (servitorship), sakhya (friendship),
śānta (semleges), dāsya (szolgálói), sakhya (baráti),
vātsalya (familial love), to [mādhurya] (conjugal love),
vātsalya (családi szeretet), [mādhurya] (házastársi szeretet),
He’s in the centre; He’s at the centre of all of these possible relationships.
Ő van a középpontban; Ő a középpontja mindegyik kapcsolatnak.
And that centre [is] akhila rasāmṛta mūrtiḥ,
Ez a központ akhila rasāmṛta mūrtiḥ,
Rūpa Goswāmī in describing Kṛṣṇa in the Bhakti-rasāmṛta-sindhu:
Rūpa Goswāmī Kṛṣṇát így írja le a Bhakti-rasāmṛta-sindhu-ban:
He’s the nectarine source of all rasa,
Ő a nektári forrása minden rāsának,
all possible loving exchanges;
minden lehetséges szeretet cserének;
the full spectral range of possibility of any type of loving affectionate exchange,
a lehetséges teljes spektruma bármilyen típusú gyengéd szeretetteljes kapcsolatnak.
He can reciprocate that.
Képes viszonozni azt.
The one supreme entity can reciprocate the hankering of every soul in existence,
Az egyetlen legfelsőbb személy viszonozza a létezés minden lelkének vágyódását,
everyone in the world.
mindenkiét a világon.